Traducteur: Ms Buffard's students
Relecteur: eric vautier
Je suis très heureux
d'être parmi vous.
C'est une journée,
comme disait mon prédécesseur,
assez exceptionnelle.
Mais somme toute,
normale par rapport
à d'autres critères.
Il s'agit de vous parler
en quelques instants,
en moins de 15 minutes,
de ce que je crois,
de ce que j'essaye de faire
à partir de ce que nous appelons,
auquel nous sommes attachés,
c'est-à-dire l'Algérianité.
Ça a été dit, il n'y a pas d'avenir
sans mémoire.
Je rappelle seulement pour commencer
que le premier roman écrit dans le monde,
a été écrit par un Algérien. Apulée.
Sa manière de se raconter,
ou plutôt de raconter
son rapport au monde.
Il parlait donc d'un certain
nombre de souvenirs,
du monde dans lequel il vivait.
Apulée.
Premier roman écrit
dans l'histoire par un Algérien.
Le 2ème qui a voulu parler de lui
après qu'Apulée a parlé du monde,
Saint Augustin, « Confessions »,
un autre Algérien.
Les premières grandes confessions
de l'histoire de l'humanité.
Le 3ème s'est dit,
après avoir parlé du monde,
puis avoir parlé de soi,
Apulée, Saint Augustin,
il faut parler du tout.
C'est-à-dire de la société.
C'est le premier qui a analysé,
étudié la société de manière globale,
inventeur de la sociologie :
Ibn Khaldûn, un autre Algérien.
Un autre Algérien au 19e siècle, et tout
ça, ce sont des références pour moi
et pour chacun d'entre nous,
a été inventeur
du droit humanitaire international.
Comment se conduire dans les moments
ou le Je, moi, ou l'autre, tu,
ou le nous ne fonctionne pas bien.
Agression, violence, guerre,
comment faut-il se conduire ?
Et il a été le premier inventeur
du droit humanitaire international,
l’Émir Abd el-Kader.
Reconnu par la Croix Rouge Internationale.
Toutes ces références,
et on pourrait en trouver d'autres,
de ces Algériens qui ont su
dépasser le 'je', le 'tu', le 'nous',
au moment où il y a
difficulté du vivre ensemble.
Voilà le premier concept.
Vivre ensemble, c'est le concept
que je travaille, que je défends
parce qu'il y a beaucoup trop
de discours, de paroles
qui nous empêche de vivre ensemble,
qui font écran.
Et d'abord les discours
de notre subjectivité,
de notre arrogance,
de nos prétentions à détenir la vérité,
alors que personne n'a
le monopole de la vérité.
Donc, il nous faut aujourd'hui comprendre,
on parlait de Huntington,
qui a parlé du choc des civilisations,
publié un livre chez Odile Jacob
et à Alger il y a une dizaine d'années,
qui parlait de tolérance. Un ouvrage
de tolérance qui répond à Huntington.
Et en même temps, répondre
à tous ces grains de sable.
Grain de sable,
parce que
ce n'est pas un mot par hasard.
Le principal livre qui parle
de la fin de l'Histoire,
de ces idéologues qui parlent
de choc de civilisations,
avec Huntington, c'est Fukuyama.
Et Fukuyama dit, justement,
il emploie l'expression
de « grain de sable ».
Il dit qu'aujourd'hui ça y est,
un seul modèle va dominer le monde.
Le modèle occidental basé sur
l'autonomie de l'individu
sur le plan politique.
La raison comme moteur de l'Histoire,
et le capitaliste comme production
des richesses et des idées.
Il dit que c'est le seul modèle valable.
Mais il y a un grain de sable
qui va empêcher
que cette machine fonctionne
dans toute l’hégémonie du monde.
Et ce grain de sable c'est le Musulman,
c'est l'Arabe, c'est l'Algérien.
Il peut faire bloquer la machine.
Il le dit comme ça dans son livre,
« La Fin de l'Histoire ».
Tout ça m'a interpelé.
Pourquoi suis-je comparé
à un grain de sable ?
Alors qu'une civilisation
arabo-berbère et lumineuse et
méditerranéenne et andalouse,
sans nostalgie de l'âge d'or,
a contribué à la modernité.
Alors on nous parle aujourd'hui
de post-modernité,
d'hyper-modernité, de transmodernité.
J'ai dit stop.
Est-ce que j'ai le droit
à une autre modernité ?
Les grains de sable sont anti-modernité.
Et ceux qui imitent aveuglément
le modèle dominant
ne parlent que de modernité.
Alors que nous avons le droit à
une autre modernité, à mon algérianité.
Fiers de ces racines
ouvertes sur le monde.
Et lorsque je discute avec un certain
nombre de jeunes comme vous,
certains me disent : « On veut
nous couper de nos racines. »
Et d'autres me disent :
« Non ils veulent nous couper du monde,
du progrès et de la modernité. »
Ça signifie quoi ?
Nous avons droit aux deux.
Nous avons droit
aux racines et aux progrès.
à notre mémoire et à la modernité.
Et c'est la médianité.
Les physiciens,
les mathématiciens,
savent que la médiane
joue un rôle important
dans l'équilibre du monde.
L'homme total. C'est notre modèle.
Et le prophète, même si nous ne
commençons pas toujours par Bismillah.
Parce que nous savons
qu'il ne s'agit pas simplement
de se faire cautionner.
C'est en même temps de se dire :
« J'ai une norme qui m'oriente. »
Ni celle de la fermeture,
car certains veulent
nous enfermer dans le repli.
Peur du changement
et de la transformation.
D'autres veulent nous diluer
dans l'autre modèle
qui n'est pas le mien
alors que j'ai besoin de raison,
j'ai besoin d'autonomie de l'individu.
Je disais que le modèle
de la modernité occidentale,
on dit que c'est l'individu autonome,
autocentré,
maître et possesseur du monde,
dit Descartes.
Puis en même temps je dis bien sûr,
je veux être autonome.
Mais vivre ensemble c'est important,
l'Être commun.
Comment vivre ensemble ?
Quand on met trop l'accent
sur l'être commun,
on dit communautarisme.
Quand on met trop l'accent
sur l'individu,
on dit individualisme.
Nous avons le droit de mettre l'accent
sur l'autonomie de l'individu,
la responsabilité.
Nul n'a le droit d'interférer
dans ma liberté de conscience
et dans mes choix et mes goûts,
dans ma créativité.
Mais en même temps,
il y a un être commun,
la liberté commence là
où finit celle de l'autre.
Il n'y a pas de liberté sans lois.
Et le débat commence.
Dialogue des civilisations,
dialogue des cultures,
dialogue des religions et c'est là
que je me situe depuis plus de 30 ans.
En disant qu'en tant qu'Algérien,
j'ai droit à la parole et je la prends.
Je n'attends pas qu'on me la donne.
Alors si un pape, un philosophe,
en l’occurrence Derrida,
philosophe de la modernité,
le pape, ces deux derniers,
disent des choses qui m'interpellent
alors je vais les voir
et je discute avec eux.
Et je produis des livres en disant,
voilà ce qu'il m'a dit,
voilà ce que j'ai dit
moi en tant qu'Algérien.
Je cherche ma médianité,
ma ligne médiane.
Le juste milieu.
Parce que les extrêmes de tous bords
nous fatiguent.
Ceux qui veulent nous couper
de notre passé,
d'autres qui veulent nous couper
du présent, de notre avenir.
« I expect to live together. »
Le vivre ensemble.
Il n'y a pas d'autre alternative
que de vivre ensemble.
Un jour Ibn Arabi a rencontré
Ibn Rochd, Averroès.
Averroès lui dit, dans la télépathie :
« Est-ce que on peut arriver à la vérité,
à la beauté, au vrai, au beau, au juste,
à partir de la raison,
des capacités humaines ? »
Qu'a t-il répondu, Ibn Arabi ?
Une vraie rencontre relatée
dans un livre d'Ibn Arabi.
Il lui dit : « Oui, il est possible
d'arriver au vrai, au beau et au juste
à partir de mes capacités humaines. »
Ibn Rochd qui mettait l'accent sur
la raison, son visage s'est illuminé.
Quelques secondes après, Ibn Arabi
lui dit : « Oui et non. »
Ibn Rochd, son visage
s'est un peu obscurci.
« Pourquoi oui et non ? »
Il lui dit : « Parce qu'il y a
un au-delà de la raison. »
Un au-delà de la raison,
et la raison est là
pour m'aider à comprendre le monde,
à voir comment il fonctionne
ou ne fonctionne pas.
Notamment les sciences exactes
et les sciences technologiques.
Et puis il y a la sensibilité,
l'esprit et le cœur.
Il y a tout ce qui peut dépasser
le simple calcul,
la pensée calculante dont
j'ai besoin pour maîtriser le monde,
pour élever la condition humaine,
et pour apprendre à vivre.
Le philosophe disait :
« Je ne sais pas apprendre à vivre,
J'ai besoin d'entendre l'autre. »
Tolérer n'est pas
seulement tolérer l'autre,
parce que je ne peux pas
faire autrement,
mais parce que j'ai besoin de son regard.
J'ai des points d'aveuglement,
j'ai besoin de la critique de l'autre.
Et sans auto-critique,
je ne suis pas crédible.
Si j'arrive pour parler au monde
en tant qu'Algérien, que Musulman,
peu importe à partir de quelle racine
je voudrais parler,
si je me présente simplement
comme victime de ce monde,
je ne serais pas crédible.
Si je me présente comme
ayant le monopole de la vérité,
je ne serais pas crédible.
J'ai besoin de dire
que j'ai une part de vérité.
Et que ma religion par exemple
n'est pas venue simplement
rappeler ce qui est important,
rappeler, elle n'est pas venue annuler.
Je n'annule pas l'autre,
je n'ai pas à annuler l'autre.
L'autre a sa part de vérité.
Et un jour, Ibn Sina,
pour parler encore de ces penseurs
qui sont mes références,
a rencontré un grand maître spirituel,
ils se sont regardés
et que se sont-ils dit
devant une assemblée
d'étudiants comme vous ?
Ibn Sina a dit :
« Il voit ce que je sais. »
Et l'autre, que lui a-t-il répondu ?
« Il sait ce que je vois. »
Ils ne se sont pas exclus,
chacun avait son rapport à la vérité.
L'un par une pratique du cœur,
et l'autre par la recherche scientifique.
L'un par la créativité de l'esprit,
et l'autre par réflexion de la raison.
« Il sait ce que je vois. »
« Il voit ce que je sais. »
Un peu comme Ibn Arabi et Averroès
qui lui a dit oui et non.
Et c'est dans ces espaces que nous
avons besoin des uns et des autres.
Notre algérianité
peut contribuer aujourd'hui
à rechercher ce qui manque au monde.
Ce qui manque aujourd'hui,
c'est une civilisation.
Il n'y a plus de civilisation,
ni d'est ou d'ouest,
ni d'Orient ou d'Occident.
Nous avons besoin des uns et des autres,
et de discuter, de débattre
et de dialoguer,
pour retrouver une civilisation.
Parce que le progrès sera total
ou ne sera pas.
S'il est seulement matériel,
ça ne suffit pas.
S'il est simplement moral,
On a besoin de vibrer avec le monde
et d'élever la condition humaine.
Tant dans les sciences exactes
et technologiques,
que dans les sciences pédagogiques,
morales et éducatives.
Nous avons besoin les uns des autres
pour retrouver
ce qui fait défaut aujourd'hui :
apprendre à vivre.
Assalamu Aleykoum.
(Que la paix soit sur vous.)